Instruções de Instalação do Cognitor Web

Autor: David Buzatto
Data: 08 de janeiro de 2010

A instalação do Cognitor Web no servidor se dá em vários passos.
A seguir cada passo será descrito.


1 - Configuração do Encoding do Servidor

O Cognitor Web utiliza o base de conhecimento de senso comum que é exposta
através de serviços XML-RPC. A API da ConceptNet aceita strings no formato
ISO-8859-1 (que já está configurado dentro da aplicação) e retorna resultados
nesse encoding também. A JVM faz a transformação automaticamente quando a string
entra no seu processamento, entretanto a saída se desejado deve ser configurada.
Para que as consultas na base de conhecimento funcionem da forma desejada,
retornando strings codificadas corretamente deve-se adicionar algumas
configurações no servidor que se está utilizando.

Atualmente tanto o tomcat da máquina Xingu quando o glassfish da máquina Arara
estão configurados corretamente. Caso haja necessidade de serem reconfigurados
os passos são:

Tomcat - No início do arquivo catalina.sh da pasta bin da instalação do tomcat é
necessário criar a variável de sistema CATALINA_OPTS com o seguinte valor.

CATALINA_OPTS="-Dfile.encoding=UTF-8 -Duser.language=pt -Duser.region=BR -Dsun.jnu.encoding=UTF-8 -Dcom.sun.management.jmxremote";
export CATALINA_OPTS;

Glassfish - Pode-se fazer a configuração utilizando o asadmin ou então pela
interface de administração. Pela interface basta inserir em Application Server
-> JVM Settings -> JVM Options as seguintes opções:
-Dfile.encoding=UTF-8
-Duser.language=pt
-Duser.region=BR
-Dsun.jnu.encoding=UTF-8
Pelo asadmin o processo se dá utilizando a opção create-jvm-option


2 - Criação e Carga do Banco de Dados

Se a instalação for ser feita pela primeira vez, é preciso criar e fazer a
carga da base de dados. Os passos a seguir descrevem o processo:

- Crie uma base de dados no servidor de banco de dados e um usuário para ela
- No arquivo hibernate.properties situado em Configurações Hibernate, configure
  os valores necessários (usuário, senha, base, etc).
- Dê Shift+F11 no projeto para ele ser limpado e compilado
- Abra a classe GerarTabelas do pacote util do projeto
- Execute a classe (Shift+F6)
- Aguarde a base ser gerada
- Acesse a base criada pelo método que quiser e carregue nela os dados dos arquivos .sql
  contidos na pasta Carga do Banco de Dados do projeto. Primeiro carregue as tabelas de
  países, estados e cidades, depois o arquivo de configurações de usuários e por fim o
  arquivo de stored procedures (lembre-se que o banco utilizado é o mysql).
- O usuário cognitor@dc.ufscar.br é o usuário administrador padrão e a senha criada é
  cogadmin.


3 - Configuração do repositório de arquivos

O Cognitor Web utiliza uma pasta no sistema de arquivos da máquina em que ele estiver
rodando para armazenar arquivos (imagens, etc) dos materiais didáticos.

O caminho para essa pasta é configurado pela propriedade repositorioArquivos
(que foi carregada no banco e pode ser alterada por qualquer usuário administrador
da ferramenta).

Deve-se criar essa pasta no sistema de arquivos e o usuário que estiver rodando
o servidor deve ter privilégios de leitura e escrita nessa pasta.

Outro detalhe a ser levado em consideração é que para cada usuário descrito no
arquivo de carga de usuários e configurações deve exisitir uma pasta com o seu
nome de usuário, que no caso é o sistema.

Por exemplo, se um usuário com o e-mail joao@dc.ufscar.br estiver na carga de
configurações, deve ser criada uma pasta com o nome joao@dc.ufscar.br dentro da
pasta estipulada no caminho da propriedade repositorioArquivos.

Para usuários cadastrados dentro do sistema, as pastas são criadas automaticamente.

Qualquer dúvida em relação a essas instruções podem se solucionadas pelo e-mail
davidbuzatto@gmail.com.

Boa sorte com a administração do Cognitor Web.

08 de janeiro de 2010.